Den vanligaste versionen av ABS består av en elektronisk huvudenhet till vilken fartsensorer, en för varje hjul, hela tiden skickar information om hjulens rotationshastighet. Om något hjul visar tendens att låsas aktiveras magnetventiler i bromskretsen som minskar bromsverkan på det berörda hjulet. Inom något ögonblick kommer hjulet som var på väg att låsa sig att åter snurra snabbare, viket gör att förloppet upprepas. Denna upprepade variation av bromskraften ger det karaktäristiska "darret" på bromspedalen när ABS-systemet aktiveras.
På moderna ESP-system (Elektroniskt StabilitetsProgram) finns ytterligare tre sensorer som registrerar hjulens riktning i förhållande till rattutslaget samt ett gyro som övervakar bilens rörelser i sidled.
Systemet aktiveras när sensorerna skickar motstridiga uppgifter, varvid de hjul bromsas som krävs för att häva sladden.
I detta läge stryps även motorkraften för att stabilisera situationen. I de flesta fallen har systemet inverkat långt innan föraren ens uppfattat den begynnande sladden.
Det tyska företaget Bosch hade utvecklat liknande system tillsammans med Mercedes-Benz sedan 1930-talet. 1978 lanserade Bosch det första helt elektroniska ABS-systemet, vilket infördes på Mercedes-Benz lastbilar och personbilen S-klass. 1985 fick Ford Scorpio som första serietillverkade bil ABS som standard, och 1986 införde BMW systemet som standard på samtliga sina modeller.
En bildörr är en dörr på en bil. Karosser brukar delas in i kategorier efter hur många dörrar de har, vanligen 2- eller 4-dörrars. Några särskilda bildörrar är skjutdörrar och självmordsdörrar.
Halvljus används för att belysa vägen framför fordonet och för att bli sedd av andra trafikanter. I motsats till helljus, som ska lysa så långt som möjligt, är det belysta området framför bilen begränsat för att inte blända andra trafikanter.
Mekaniska bränslepumpar drivs direkt av motorns kamaxel via en en mekanisk anordning som påverkar ett membran via en tryckfjäder och en returfjäder som trycker membranet tillbaka. Membranet varierar volymen i en kammare och med hjälp av ingående och utgående backventiler styrs bränsleflödet till förgasare eller insprutningssystem. När rätt tryck har uppnåtts ger tryckfjädern efter och pumpen slutar mata. I anslutning till denna typ av mekaniska bränslepump brukar det regelmässigt sitta ett bränslefilter och en vattenavskiljare.
Dieselmotorernas bränslepump kallas även för matarpump .I dieselmotorer sitter matarpumpen i regel på insprutningspumpen. Dessa matarpumpar består av en kolv med backventiler och har ett relativt högt matartryck. Bränslet matas konstant till insprutningspumpen där en överströmningsventil gör att bränslet inte fortsätter att matas när matartrycket har uppnåtts. När överströmningsventilen öppnar matas bränslet i retur till bränsletanken. Innan dieselbränslet når bränslepumpen/matarpumpen filtreras bränslet genom en vattenavskiljare och ett grovfilter. Efter bränslepumpen filtreras dieseln genom ett finfilter (i regel två) innan bränslet når insprutningspumpen.
Elektriska bränslepumpar har samma uppgift som de mekaniska med skillnaden att de drivs elektriskt. Vid bensindrivna motorer brukar bränslepumpen placeras i anslutning till bensintanken.
På äldre bilmodeller med hjulupphängning som inte är fjädrade vid navet monteras spindelbulten, en lång genomgående tapp, på bilens framaxel och hjulspindeln. Denna konstruktion tillåter navet att rotera kring tappen. Detta innebär att navet och därmed hjulet kan svänga höger eller vänster. Axeln kan då antingen vara stel eller ha en framaxel som är lagrad och fjädrad.
Kraften från bromspedalen/bromshandtaget överförs till hjulets broms med hjälp av ett stag eller en wire. I övrigt fungerar det mekaniska bromssystemet i princip som det hydrauliska. Personbilar har vanligtvis mekaniskt bromssystem till parkeringsbromsen (handbromsen).
Höger framhjul och vänster bakhjul ingår i en krets och vice versa. På så sätt motverkas sneddragning vid inbromsning.
De högra hjulen tillhör en krets och de vänstra hjulen den andra kretsen. Om den högra bromskretsen drabbas av en skada kommer fordonet att gira åt vänster vid inbromsning. På grund av detta används detta system inte så ofta utan indelningen göres ofta diagonalt vilket till viss del motverkar detta.
Triangelformad kretsindelning betyder att krets ett består av båda framhjulen samt ett bakhjul och krets två består av båda framhjulen och det andra bakhjulet. Med denna kretsindelning har framhjulen alltid jämn bromseffekt oavsett vilken krets som drabbats av skada. Denna kretsdelning har få eller inga nackdelar mot rörbrott men resulterar i totalt bromsbortfall om ett bromsok på framhjulen överhettas. Bromsok kan överhettas om det kärvar eller ovan förare bromsar i långa utförsbackar i stället för att motorbromsa.
Dörrbroms är ett system som brukar finnas på bussar i linjetrafik. Dörrbromsen bromsar bussen automatiskt när någon av bussens dörrar är öppna (aktiveras först när bussen står stilla). När en dörr öppnas, vrider sig ett metallbleck automatiskt så att tryckluft kan passera in till färdbromsarnas bromsklockor. Tryckluften pressar ett membran som buktar sig och pressar en tryckstång som i sin tur vrider en hävarm som vrider en excenter som i sin tur pressar bromsbackarna mot bromstrumman. På de senaste bussmodellerna görs detta i en dator (en styrenhet) istället, för att kunna få mer avancerad funktion, till exempel att gaspedalen inte fungerar så längre dörren är öppen.
Ratten som manöverdon för fartyg uppfanns i samband med att större fartyg konstruerades där man var tvungen att skapa en stor utväxling till rodret genom de stora manöverkrafterna på rodret. Rattens diameter användes till att börja med som huvudsakligt utväxlingssteg med en kätting som löpte i ett spår i rattens nav och vidare med brythjul till roderaxelns vridhjul, varför skeppsratten fick en mycket stor diameter, försedd med en stor mängd radiellt monterade handtag till rattkransen för att få ett bättre grepp.
Ratten i fordon är en av de geniala uppfinningar för fordon för allmän väg som ännu inte har lyckats överträffas i manövreringsegenskaper och körsäkerhet. Enda synbara nackdelen med ratt är att styrdonet inte utvisar vilket vinkelläge de styrande hjulen befinner sig i. Detta har i praktiken inte någon som helst betydelse för fordon på väg genom att styrhjulens geometri, när fordonet rör sig över en viss hastighet, ger en kraft som strävar att räta upp styrhjulen för körning rakt fram, en kraft som återförs till ratten som en kännbar återställningskraft till neutralläge.
är ratten i ett fordon sitter på vänster sida kallas det vänsterstyrning. Vänsterstyrda bilar finns oftast i länder med högertrafik och möjliggör för en förare som förbereder en omkörning att kontrollera mötande trafik utan att styra helt över i det mötande körfältet. I Sverige användes vänsterstyrda bilar även under vänstertrafikens dagar (före 3 september 1967), men bussarna använde högerstyrning, med dörren på vänstra sidan. Inför högertrafiken installerades en ny dörr på bussens högra sida.
Experiment har utförts på bilar för allmän väg med en styrspak i form av en enaxlig joystick med el-hydrauliskt styrd styranordning[1] men som aldrig blivit något verkligt alternativ till ratten.
Dimbakljus kallas det bakre dimljuset på ett fordon. De är ett eller två, varierar på olika fordon, starka (vanligen 21 watt) lampor som sitter antingen i bakljuset eller bakom ett separat rött glas, monterat på annat ställe på fordonets bakdel. Detta tänds med en strömbrytare på fordonets instrumentpanel.
Manuellt växlade fordon har pedaler för koppling, broms och gas, medan automatväxlade fordon endast har pedaler för broms och gas. Gaspedalen sitter i regel längst till höger och bromspedalen till vänster om denna, så att föraren ska kunna manövrera båda med höger fot. Till vänster om bromspedalen sitter i förekommande fall kopplingspedalen, som manövreras med vänster fot. På amerikanska personbilar är det vanligt att även parkeringsbromsen manövreras med en pedal. Den frigörs i så fall med en spak under instrumentbrädan. Vissa äldre bilar, till exempel Volvo Amazon, har även en liten fotpedal längst till vänster för omkoppling mellan hel- och halvljus.
arthållaren manövreras med ett reglage som vanligtvis sitter på en spak på rattstången eller med knappar i ratten. När farthållaren är aktiverad kan den inställda hastigheten finjusteras uppåt eller nedåt med hjälp av knappar på reglaget. Fartkontrollen förblir aktiv till dess bromspedalen eller kopplingspedalen (på manuellt växlade bilar) trampas ned, eller till dess att den stängs av på reglaget. Om föraren tillfälligt ökar hastigheten, till exempel vid en omkörning, återgår farthållaren till den inställda hastigheten när gaspedalen åter släpps upp. De flesta farthållare har även en funktion för att återuppta inställd hastighet efter en inbromsning, ofta kallad resume.
indruta, ruta på transportmedel vars syfte är att hindra fartvinden men ändå tillåta sikt framåt. Vindrutan kan vara limmad hela vägen runt om, eller infästad i karossen med gummilist. På bilar med limmade fönster ingår dessa oftast i den självbärande konstruktionen av karossen. Vindrutor är av två sorters säkerhetsglas.